---
slug: human-future
title: 人类社会及其未来
authors: [Dar-Xs]
tags: [人类, 社会, 未来]
---

:::caution
文章正在施工
:::

　　观《Principles for Dealing with the Changing World Order》（后称《原则》）后有感，论人类社会及其未来。

　　《原则》讲述了作者Ray Dalio在研究了“利率与债务”、“财富与价值观的差距”和“国家之间的矛盾”之后，回顾并分析了人类过去500年的历史，给出了一个帝国从崛起到衰落的模型。

　　Ray Dalio在末尾也简要讨论了我们的未来，并认为我们需要“开源节流”和“善待彼此”。在此，我也准备再结合自己先前未能记录下来的想法，与老师们一起探讨人类社会即及其未来。

　　这是一场简化而抽象的思想实验，不意在评价或影射任何具体国家或社会。希望诸位老师能在精神上，从自己当前所处的社会环境中抽离出来，与我一同探究人类社会。

### 概念协商

　　在正式开始讨论之前，且允许我先聊聊我对「社会」一词的理解

:::note 维基百科
A society is a group of individuals involved in persistent social interaction, or a large social group sharing the same spatial or social territory, typically subject to the same political authority and dominant cultural expectations.
:::

　　简单来说，社会是一群持续互动的个体，或一个共享相同空间的大型群体。社会内部的个体通常具有某种共识，无论是政治上还是文化上。在本篇博文中，我们更专注于讨论社会中个体之间的互动，而不是物理上的相近。

　　在一个大型的社会中，可能会有很多较小的集体共识分支。这些分支组成了该社会的亚文化。在本篇博文中，我将社会简化为单一的不可再分的原子社会，以便于讨论。

　　为了使文字更容易理解，我可能会混用「社会」和「国家」两个词。在本篇博文的大部分语境中，这两个词指的都是在同种秩序下的人类群体、活动及其环境。

　　过于久远的时期（例如游牧时期），人类社会尚未产生复杂的信任关系（例如债务）。此时的人类社会还没有涌现出明确的组织结构，因此我们会讨论这样的早期社会。


### 人类社会的演化过程
　　结合《原则》中讲述的人类社会崛起，鼎盛再到衰落的周期，我在这里给出一个简易社会演化模型。
 - 新的社会局面通常形成于重大冲突之后，这些冲突通常是战争或革命。在冲突中积累了权力的人开始建立新的社会秩序。
 - 没有人想挑战这种权力，所以会有一段和平与繁荣的时期，此时人们借钱发展。在经济快速增长时，这是可行的。
 - 日益增长的繁荣分配了不均衡的财富。贫富差距通常会在富人和穷人之间扩大。
 - 高速增长的经济背后伴随着更多泡沫。这可能是不合理的债务或为了获得国际地位而产生的投入。
 - 当经济增速放缓时，部分泡沫破灭。这个过程产生了难以填补的债务。
 - 为了防止债务违约，权力主体会想办法控制债务水平（例如央行印刷货币）。这些操作将导致通货膨胀。
 - 富人和穷人之间的内部冲突加剧，从而导致某种形式的财富再分配革命。这可能是和平的，也可能是一场内战。
 - 当国家内部存在冲突时，相对于崛起的外部对手，它的力量减弱了。
 - 当一个新兴国家强大到足以与内部出现问题的主导国家竞争时，就会发生外部冲突，最典型的是战争。
 - 在这些内部和外部的战争中，出现了新的赢家和输家。胜利者聚在一起创造新的世界秩序，循环又开始了。
　　视频作者给出的模型来基于他对人类过往500年历史的分析和抽象，我又在此基础上做了些许简化。诸位老师若有其他意见，欢迎在下方评论或联系我讨论和补充其他模型。

### 影响人类社会演化的因素
#### 人类社会的发展
　　马克思主义认为，生产方式的矛盾运动是社会发展的根本动力。当生产关系适应生产力发展要求时，就能促进它的发展；反之就成为生产力发展的阻碍。也有观点认为，人类的原始欲望驱使着人类进步，例如未满足的需求、解决威胁生存的问题。

　　上述讨论总结的动力都过于宏观和抽象，我希望能在这里讨论更加具象的社会发展动力。我将社会的发展的动力，归结于人类的优秀品质。我将尝试在这里总结出带有指导性的品质。

 - 开放
    - 在受到外界推动，开始快速发展的社会中，我们总能看到优秀思想和先进技术的引进。
    - 新思想的产生伴随着一定的随机性，开放的环境让新的思想有传播和完善的可能。
    - 在社会之间，新旧思想互相渗透，技术互相传播；在社会内部，主流思想和技术通过教育传递，在个体的实践中确认其正确性。
    - 这种开放的状态，让社会中的个体能在交互中总结出真正优秀的思想和技术，并持续传播给下一代。
 - 创造（创新、发明、制造）
    - 根据马克思主义的观点，衡量社会进步的主要标准是生产力的发展水平。
    - 生产力反映了人类对自然界的控制能力，也决定了社会经济结构和政治制度的变化。
    - 我认可这个观点。重复制造已有的事物，完成已有的任务是社会维续的原因。
    - 创造新事物的过程让人有成就感，同时可以满足自己的个性化需求，因此人们也会不由自主地这么做。
    - 创新和发明可以提高生产效率，引领科技革命和产业变革，形成新的增长点和竞争优势。
 - 互助（交易、交流与合作）

 - 保护（自我防卫、秩序）

#### 人类社会的衰落（人性的弱点）
 - 傲慢/自大（金融泡沫、失信）
 - 懒惰/继承（黄金时期、享乐）
 - 贪婪/浪费（生活成本提高、价格高于价值）
 - 嫉妒/利己（贫富差距、冲突、欺骗）
 - 暴怒/攻击（冲动、战争）

#### 建立一个尽可能延续的人类社会
　　基于上述的简化模型，